---
title: Los problemas de lo social
id: 8fde1498-9184-4e7d-bc17-b700b9dd9291
slug: los-problemas-social
---
¿Qué papel desempeña Facebook en tu vida?

Actualmente, Facebook cuenta con cerca de 2 mil millones de usuarios, la mayoría de los cuales accede al sitio al menos una vez al mes y 1.280 millones de los cuales acceden al sitio diariamente. Con la gran mayoría de los usuarios viviendo fuera de los EE. UU., Facebook tiene la tarea de moderar el discurso diario de una comunidad internacional. La fórmula de Facebook sobre cómo los revisores de contenido deben censurar material se da como "categoría protegida + ataque = discurso de odio". En la superficie esto puede parecer razonable, pero ¿cuál es la definición de "categoría protegida"? 

A principios de esta semana, Propublica publicó un artículo de investigación que detalla cómo pueden surgir ciertas incoherencias en la aplicación de las pautas de censura de Facebook. Estas inconsistencias a menudo no protegen a las clases de personas que de lo contrario estarían protegidas por las leyes de discriminación en los EE. UU. 

Sin embargo, el problema más grande es el problema de la censura en sí misma. Incluso la censura bienintencionada puede silenciar por error el discurso político legítimo y eliminar involuntariamente la disidencia. 

Facebook actúa como un filtro, un árbitro, un juez que considera lo que es relevante para individuos particulares. Los estadounidenses principalmente acceden a noticias en línea y Facebook se usa cada vez más como el principo centro para este propósito, especialmente para menores de 30 años. Los usuarios comparten contenido menos personal u "original" en Facebook y comparten más artículos de noticias u otros medios. Independientemente del contenido que compartan los usuarios, Facebook filtra lo que ves y no ve en tus noticias. 
	
La amenaza del terrorismo es central para muchos de los problemas actuales con el discurso público y la censura. A Google se le aplica un impuesto similar con la responsabilidad de omitir resultados de búsqueda, eliminar contenido de Youtube y excluir el acceso a sitios web y medios por diversas razones: infracción de derechos de autor, solicitudes gubernamentales, demandas legales y políticas de la compañía.

La necesidad de categorizar y eliminar contenido asociado con la organización y el reclutamiento de grupos terroristas es válida. Sin embargo, los grupos que Pakistán puede considerar como organizaciones terroristas se pueden ver de manera diferente en Irán o India. 41 de los 64 grupos que están prohibidos en Pakistán operan en una variedad de redes sociales, incluyendo Facebook, donde están asociados con más de 700 páginas y grupos. 160,000 usuarios son miembros de estos grupos de Facebook o les gustan sus páginas. 

El conflicto de Cachemira también alberga una posible ambigüedad al distinguir el activismo político legítimo de las incitaciones y la violencia y, además, del terrorismo.
El año pasado, Facebook fue criticado por eliminar mensajes de usuarios que hablaban del asesinato de Burhan Wani, un miembro de Hizbul Mujahideen que fue asesinado por el ejército indio el 8 de julio de 2016. Syed Salahuddin, un líder del grupo, fue considerado la semana pasada un terrorista y sancionado por el Departamento de Estado de los EE. UU.

El 26 de junio de 2017, Facebook, Twitter, Microsoft y YouTube anunciaron que están formando el "Foro mundial de Internet para contrarrestar el terrorismo", cuyo objetivo es reducir la presencia en línea de grupos e ideologías terroristas. La mayoría probablemente estaría de acuerdo en que Twitter o Facebook deberían eliminar publicaciones de grupos como ISIS y prohibir las respectivas cuentas. 

Sin embargo, el contenido sancionador que puede estar directamente relacionado con insurgencias armadas, terrorismo militante u otro tipo de violencia es menos claro de lo que se podría imaginar. ¿Los grupos rebeldes en la República Democrática del Congo, Somalia, Sudán, Yemen, Donetsk o Siria siempre son dignos de una censura y un silenciamiento completos? ¿Todavía no es posible ver videos en línea que puedan delinear claramente los conflictos sirios o ucranianos a medida que evolucionan de las protestas en las calles a las luchas armadas?

En Vice News, uno puede ver videos que comienzan con las protestas de Euromaidan en Kiev durante noviembre / diciembre de 2013 durante todo el conflicto hasta hace unos meses. A medida que las manifestaciones y las protestas se han vuelto más activas en los últimos meses en Cachemira, ¿sería inteligente considerar cuándo la disidencia política se convierte en terrorismo ilegítimo? India y Pakistán probablemente tendrían definiciones opuestas en ambos casos.

El 30 de junio de 2017, el Bundestag alemán aprobó la Netzwerkdurchsetzungsgesetz - ley de cumplimiento de la red (texto completo - alemán) que exigirá a las empresas de medios sociales que eliminen cualquier contenido que se considere ilegal según la ley alemana. El contenido ilegal debe eliminarse dentro de un marco de tiempo limitado o las empresas pueden enfrentar multas de hasta € 50 millones (USD 57 millones). Esta ley abarca no solo el discurso de odio sino también contenido relacionado con la difamación (difamación, difamación), la falsificación traidora, las organizaciones anticonstitucionales (incluido el simbolismo nazi y la propaganda relacionada), la celebración de delitos, los llamados a organizar grupos delictivos y otros tipos de habla.

Facebook y otras compañías deben eliminar el contenido que es "obviamente ilegal según la ley alemana" dentro de las 24 horas; para casos más opacos, el marco de tiempo se extiende a 7 días. Alemania es el hogar de algunas de las leyes más estrictas con respecto a la negación del Holocausto, las incitaciones a la violencia y otros abusos del habla. La nueva legislación ha sido llamada "equivocada" y un "campo minado para la tecnología de los EE. UU." Por Mirko Hohmann del Global Public Policy Institute.

A diferencia de YouTube o Google, Facebook vacila en "geobloquear" contenido solo en ciertas regiones geográficas. ¿Esto significa que Facebook solo debe bloquear contenido de ciudadanos alemanes, o personas que están publicando en Alemania? ¿Cómo determina Facebook, Twitter o Youtube la ubicación de un usuario? ¿Se basa en dónde se publicó el contenido o dónde residen? Hay numerosas preguntas legales sin respuesta. Sin embargo, lo que puede ser más inquietante es la noción de que esta ley puede dar a las empresas un incentivo de costo-beneficio para eliminar excesivamente el contenido ambiguo. Cabe señalar que las determinaciones de lo que debe eliminarse quedan a criterio de las empresas de redes sociales en lugar de los jueces y los tribunales.

Esto deja a las empresas con la responsabilidad de regular la libertad de expresión. David Kaye, Relator Especial de la ONU para el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, criticó la ley de manera similar y también señaló su preocupación con las "disposiciones que ordenan el almacenamiento y la documentación de datos sobre contenido violatorio e información del usuario relacionada con dicho contenido". especialmente porque la judicatura puede ordenar que se revelen los datos. Esto podría socavar las personas correctas disfrutar de la expresión anónima ".

Seguramente, no es la primera vez que Facebook se enfrenta a limitaciones legales y geopolíticas, pero enfatiza el dilema ético de la "libertad de expresión".

No es posible defender una noción absoluta de libertad de expresión. Tomemos el caso de un activista político dando una charla en un campus universitario que es interrumpido por una protesta burlona dentro de la sala de conferencias. No sería posible escuchar con gratitud a los dos, por lo que uno debe vencer al otro. Sin embargo, la cuestión no es si se deben imponer límites a la libertad de expresión, sino hasta qué punto pueden extenderse esos límites. John Stuart Mill da un reclamo muy valiente por su respaldo a la libertad de expresión:

Si toda la humanidad menos uno fuera de una opinión, y solo una persona opinara lo contrario, la humanidad no estaría más justificada en silenciar a esa única persona de la que él, si tuviera el poder, estaría justificado para silenciar a la humanidad.

Las limitaciones de tal expresión se resumen en el principio de daño de Mill: "el único propósito para el que el poder puede ejercerse legítimamente sobre cualquier miembro de una comunidad civilizada, en contra de su voluntad, es evitar daños a otros". En otras palabras, la coacción solo está justificada para detener la coacción o el daño. La censura es una forma de coacción, una interrupción del discurso, y por lo tanto solo se justifica cuando puede ser instrumental para prevenir el daño.

El principio de daño de Mill aquí a menudo no incluye el discurso de odio, ya que tendría que privar directamente a alguien de un derecho. Quizás uno podría argumentar que Mill está desactualizado y sus puntos de vista sobre la libertad de expresión no son adecuados para el ritmo acelerado de la comunicación en línea del siglo XXI. Sin embargo, si vamos a valorar los ideales democráticos debemos advertirnos contra el control innecesario y monolítico del debate público y el discurso privado.